Pada 1998, rusuhan Indonesia.
Sasarannya Cina Indonesia
Ilham kisah benar, cerita ini rekaan.
Cantik lukisan awak.
Terima kasih.
Awak adik Silvi, bukan?
Ya.
Boleh tolong saya?
Berikan kepada kakak.
Apakah itu?
Surat.
Surat cinta?
Berilah sendiri.
Ada apa?
Dia nak berikan surat cinta.
Kepada siapa?
Takkanlah untuk saya, kak?
Ya Tuhan, Panca!
Surat cinta pada zaman sekarang?
Awak nak cari kerja?
Mesejlah atau cakap saja.
-Bolehkah?
-Sudah tentu.
Tapi saya tak tahu sama ada
saya akan terima atau tak.
Awak nak berborak?
Alamak!
Wiranya mati.
Waktu rehat dah tamat?
Tapi baru lima minit.
Apa sedang berlaku?
Murid-murid, kelas dibatalkan hari ini.
Terus balik, jangan ke mana-mana.
Kenapa, cikgu?
Rusuhan berlaku.
Kami tak tahu teruk atau tak.
Ayuh! Kamu semua harus balik segera!
Elak orang ramai di jalanan.
Baik, cikgu.
-Hati-hati, awak orang Cina!
-Edwin! Win! Edwin!
Ayuh, jalan cepat.
-Kenapa terburu-buru?
-Cepat!
-Silvi, saya hantarkan!
-Tak apa, kami balik sendiri.
-Tak selamat! Masuklah!
-Tak perlu!
-Pergilah tanpa saya.
-Baik, tuan.
-Kenapa di sini?
-Saya ikut.
-Tak apa.
-Saya ikut!
Bas ini tak pergi ke jalan kita.
Tak apa, kakak tahu tempat nak turun.
Dah cuba telefon mak dan ayah?
Nombor yang anda dail
tidak dapat dihubungi.
Telefon mereka dimatikan.
Harap mereka di rumah.
Ada orang Cina!
Berambuslah!
Tunduk!
Berambuslah, orang Cina!
Tutup pintu! Tutup tingkap.
Keluar!
Jalan, abang!
Hei! Keluar dari bas!
Keluar!
-Kakak!
-Silvi!
Diam!
Silvi!
-Senyap!
-Tak!
-Mereka kawan-kawan saya!
-Diam!
Mereka kawan-kawan saya!
Jangan sentuh adik saya!
Tiada sesiapa yang sentuh!
-Tolonglah. Mereka kawan saya!
-Bodoh!
Bodoh!
Diam!
Tidak!
Silvi!
-Silvi.
-Kenapa dengan kau?
Apa yang kau mahu?
Kau pun orang Cina?
Tidak, encik.
Jadi kenapa kau bela mereka?
Panca!
Tak guna!
Sekarang…
Pergi dari sini.
Panca.
Berambus!
-Silvi.
-Panca…
Keluar. Jika tak aku bunuh kau!
-Panca!
-Diamlah!
Cepat, tanggalkan bajunya! Cepat!
-Tak guna!
-Kakak!
Kakak!
Kakak…
Hei! Sepet! Jangan pergi ke sana! Bahaya!
Pergi matilah!
Mak! Ayah!
Mak!
Ayah! Mak!
KHINZIR
KHINZIR KEJAM CINA
CURI HAK KAMI
Akibat pengeboman pada Malam Tahun Baharu,
beberapa pakar sosial
memberi amaran kemungkinan
satu lagi rusuhan besar berlaku
antara kumpulan masyarakat
di kawasan berisiko tinggi di negara ini.
Pemerhati sosial, Haryono Sungkono
berkata bahawa pertembungan
antara dua kumpulan sosial di timur
bandar ini tidak boleh dipandang ringan.
BALIKLAH KE CHINA, TAK GUNA!
IBADAH AGAMA TIDAK MEMBUNUH
Kesaksamaan!
Hentikan perkauman!
Keadilan sosial!
Untuk kita semua!
Antidiskriminasi!
Kita semua sama!
-Sepet!
-Tak guna!
Polis!
THORN HIGH JAKARTA
Pelajar kami tak macam pelajar lain.
Mereka perlukan guru yang tegas.
Saya dah mengajar di lima sekolah tinggi
selama dua tahun
sebagai guru ganti.
Lima sekolah dalam masa dua tahun?
Kenapa awak asyik pindah?
Saya pindah setiap kali sekolah
tak perlu guru ganti.
Awak bertuah kerana
kami kekurangan tenaga pengajar sekarang.
Ramai guru yang berhenti.
Kenapa?
Bukan salah pelajar
jika itu yang awak fikirkan.
Sebagai orang dewasa,
kita harus tunjukkan bahawa kita berkuasa,
barulah murid-murid tak ganggu kita.
Satu-satunya perkara
yang mereka takutkan sekarang
adalah dihantar ke sini
dan berhadapan dengan saya.
Sebab mereka tahu saya berkuasa.
Jika mereka dibuang tanpa surat cadangan,
sekolah lain takkan terima.
Saya akan ingat.
Nama awak Edwin?
-Hanya Edwin?
-Ya, tuan.
Awak ada nama keluarga?
Hanya Edwin.
Apabila saya baca surat permohonan awak,
saya tak tahu yang awak…
Orang Cina?
Orang Cina Indonesia.
Saya harap itu bukan masalah.
Saya mungkin satu-satunya orang
yang tak pedulikan tentang perbezaan kaum.
Ayah saya dari timur,
dan ibu saya dari kawasan barat.
Menantu saya berasal dari sini,
dari utara, selatan…
Tapi tiada orang Cina.
Edwin, saya berpihak dengan awak.
Saya risau awak
akan hadapi masalah di sini.
Ini Kelas 3F, bukan?
Tak boleh bacakah?
-Kamu dari Kelas 3F?
-Ya.
Kenapa masih di luar?
Awak siapa?
Saya guru kelas baharu kamu.
Di mana En. Yakub?
Tak tahu. Kamu patut tahu.
Kenapa patut tahu?
Saya saudaranya?
Pelik.
Selamat pagi.
Cikgu guru kelas baharu kamu.
Sila ambil tempat duduk.
Suka hati buang barang.
Apa kamu kata?
Nama cikgu Edwin.
Kamu tak perlu panggil "cikgu"
jika tak nak.
Kenapa tak guna nama sebenar?
Contohnya Tan Jung Ho.
Edwin nama sebenar cikgu. Kamu?
Tan Jung Ho.
Kamu Toni?
Saya Toni.
Jika kamu di tempat Toni, kamu Reihan?
Itu saya.
Maknanya tiada sesiapa
yang duduk di tempat ditetapkan.
Nak mengajar atau bergurau?
Kamu bercakap dengan ibu bapa begitu?
Kamu tertanya-tanya
kenapa mereka benci kamu?
Cikgu kenal murid macam kamu.
Sentiasa marah dan kamu tak tahu kenapa.
Mungkin kerana kamu dipukul ayah kamu.
Sebab dia fikir kamu tak guna.
Markah peperiksaan teruk, lembab,
suka buat hal, bukan?
-Bagaimana dia tahu?
-Diamlah!
Okey, bertenang. Mari teruskan.
Cikgu akan ajar subjek seni.
Cikgu tahu ramai yang tak hargai seni,
tapi perkara yang cikgu nak ajar ialah…
Jika mahu,
cikgu boleh tahu orang yang baling.
Tapi tak apa, cikgu dah tahu.
Pasti pengecut.
Balingan yang teruk.
Jumpa cikgu kalau perlu bantuan, ya?
Tiada isyarat di sini.
Isyarat dikacau
agar murid tak boleh pakai telefon.
Sukar nak kawal mereka.
Mereka selalu guna untuk meniru.
Sebenarnya, saya nak periksa waktu.
Saya tak pakai jam.
Saya Diana, saya pun cikgu di sini.
-Edwin.
-Pengetua dah beritahu saya.
Bagaimana hari pertama?
Bagus, tiada sesiapa mati.
Tiada sesiapa mati.
Bagaimana hari pertama awak?
Tapi saya menangis.
-Sebelum ini kerja apa?
-Saya sibuk. Borak esok.
Okey, jumpa esok.
Belikan sesuatu.
Bagaimana awak tahu?
-Hei! Turunkan kaki! Kotorlah!
-Jaga kaki awak!
-Tenang!
-Saya lap pakai misai!
Lihat. Khinzir itu. Apa dia mahu?
Dah 15 minit dia berdiri di sana.
Menjijikkan! Gatal!
Pasti dia cari pelajar
untuk tidur dengan dia.
Ayuh. Mari buru khinzir.
Jef, nak buru khinzir?
Ya.
Ayuh!
-Ayuh!
-Ya.
Saya tak takut.
-Awak pasti dia orang Cina?
-Sumpah. Saya nampak dengan jelas.
Helo!
Nampak?
Kau mahu ke mana?
Kau mahu ke mana? Jangan lari!
Tarik dia keluar.
Tak guna.
Khinzir!
Kau pernah dilanggar kereta?
Apa yang kau nak?
Jangan bergerak.
Darah khinzir.
Selamat petang.
Siapa nama awak?
Nama?
Edwin.
Okey.
Ada orang yang perlukan semangat. Edwin!
Edwin!
Jangan bersedih!
Ayuh, Edwin!
Awak terkejut?
Tiada sesiapa patut sedih di sini.
Lihatlah! Tiada sesiapa sedih, bukan?
Awak artis?
Saya guru.
Sekolah tinggi?
Thorn High.
Thorn High… Sekolah untuk budak jahat itu?
Tapi awak orang Cina.
Bukankah berbahaya mengajar di sana?
Bir tak cukup.
Saya belanja.
Minum.
Awak belanja dia minum?
Hei!
Cuci tangan awak.
Apa-apalah!
Hei!
Kau siapa?
Kamu nak tikam saya?
Tikamlah.
Ayuh.
Tak guna.
Kau akan mati.
Kamu boleh berdiri?
Kamu murid cikgu?
Siapa nama kamu?
Khristo.
Tinggal di mana? Cikgu hantar.
Tak apa, terima kasih.
Edwin.
Kakak apa khabar?
Mestilah khabar baik.
Kakak layan kamu dengan baik, bukan?
Kakak dah besarkan kamu,
walaupun tanpa ibu bapa kita.
Lebih daripada baik, kak.
Kakak yang terhebat di dunia.
Kamu perlu cari dia.
Siapa?
Anak kakak.
Kakak dah cuba cari tapi tak jumpa.
Kakak tahu yang dia
pelajar sekolah tinggi di Jakarta Timur.
Kamu perlu cari dia, Edwin.
Beritahu dia…
Kakak minta maaf.
yang kakak sayang dia.
Kakak nak rehat.
Jangan menangis.
Saya tak menangis.
Rehatlah, kak.
Kita akan cari sama-sama.
Saya janji.
Stesen seterusnya…
Kepada yang… Sila bersedia.
Jangan lupa untuk memeriksa barangan anda.
Nasib baik En. Edwin ada.
Saya suruh awak pergi ke rumah saya.
Bagaimana jika berlaku lagi?
Geng samseng itu belasah awak?
-Ya.
-Tak guna!
Bagaimana boleh berlaku?
Saya dalam perjalanan ke rumah Rangga.
Mereka tangkap dan humban saya ke kereta.
Mereka bawa ke Chinatown.
Tak guna!
-Mari hapuskan mereka, Jef.
-Perlu balas dendam.
Selamat pagi!
Jumpa selepas sekolah.
Jangan ke mana-mana.
Si tak guna itu di sini.
Sila keluarkan kertas lukisan kamu.
Cikgu mahu kamu ingat
perkara paling menarik
yang berlaku pada pagi ini,
dan lukiskan.
Kenapa tak melukis?
Kamu tiada kertas lukisan?
Atau ada masalah fizikal yang
menghalang kamu daripada melukis, Jefri?
Tiada yang menarik pagi tadi.
Langsung tiada?
Kalau semalam?
Dua hari lepas?
Okey.
Cikgu beri kelonggaran.
Lukislah apa-apa sahaja.
Bagaimana? Cikgu beri kelonggaran.
Sebab semua orang
perlu memahami kamu, bukan?
Ayuh.
Tunggu apa lagi?
Kamu hebat, bukan?
Ada reputasi membelasah guru di sekolah.
Kamu akan dibuang.
Setelah dibuang,
kamu hanya boleh jadi penjaga parkir.
Secara haram.
Tapi kamu dapat buktikan
yang ayah kamu betul.
Ayuh. Pukullah cikgu.
Apa yang kamu lukis?
Saya tak tahu. Masih fikir lagi.
Kamu lukis ini?
Ya.
Bagus.
"Bagus."
Ya!
Masa untuk pulang.
Hei!
Jangan terburu-buru. Maaf.
Terima kasih, cikgu.
-Boleh…
-Ke tepi!
Matilah kau.
-Cikgu.
-Ya.
-Cepat, Khristo.
-Okey.
Khristo.
-Boleh jumpa selepas sekolah?
-Kenapa?
Cikgu nak berbincang dengan kamu.
Tak dapat. Saya nak cepat.
SEKURITI
Awak tak sesuai sertai geng ini.
-Kenapa?
-Apa maksud awak?
-Awak rajin solat dan…
-Tak guna.
-Tunggu, Anto.
-Bila saya solat?
Dia solat selepas meniduri anak orang.
Sepupunya sendiri?
-Jaga mulut.
-Tenanglah.
-Jangan begitu.
-Bertenang. Lupakan saja.
-Tak kelakar!
-Jangan serius sangat!
-Tak guna.
-Lupakanlah.
Baiklah. Apa yang awak buat?
Banyak. Saya mencuri dari kedai.
Saya curi wang dan emas mereka.
-Keluarganya memang teruk.
-Apa mereka buat?
Awak pecah masuk kedai
dan ayah makan rasuah?
Asalkan saya tak hamilkan anak orang.
-Tak guna.
-Kemudian bertaubat.
-Hei!
-Hei, apa khabar?
Sedang buat apa?
Hai, semua!
Biasalah. Ada apa?
-Tiada apa-apa.
-Yakah?
Dia di dalam, Jef.
Ayuh!
Bukalah. Dah sedia?
-Sedia.
-Ini dia.
Kasihan.
Selamat datang!
Bukalah mata.
Tak guna. Hei, bukalah mata.
Kurang ajar. Dia pandang sebelah mata.
-Buka mata, sayang.
-Kau menangis?
-Ayuh!
-Hei, hati-hati.
Jaga-jaga, tak guna!
-Tak guna! Nanti saya tolak awak!
-Apa?
Cakap dengan jelas!
Jaga-jaga jalan!
Lambatlah. Geraklah, tak guna.
Dia berbau macam khinzir.
Apa saya buat pada kamu?
Geng kau belasah kawan aku.
Mari sini!
-Jalanlah, khinzir!
-Berhenti bercakap!
Lagi.
Ayuh, bangun.
-Bangun!
-Kau boleh.
-Tumbuk dia, To!
-Tak guna!
Boleh tahan lagi!
Mari belasah lagi!
-Dia kuat!
-Pandang dia!
Hei! Bawa dia ke sini.
Ayuh. Mari!
Saya tak buat apa-apa!
Apa yang saya buat?
Duduk di sana dan jangan bercakap, okey?
Apabila aku dan kawan-kawan aku bosan,
kami boleh belasah kau.
Idea yang bagus.
Berdoalah agar kami kembali
dan bermain dengan kau lagi.
-Bagaimana?
-Atau dia mati kelaparan.
Bagaimana agaknya rasanya?
Jadi kita bawakan makanan?
-Kita perlu jaga ladang khinzir kita.
-Tak guna!
Apa salah saya?
Khinzir makan apa?
-Ya!
-Jumpa lagi!
Tolong!
-Boleh duduk di sini?
-Boleh.
Kenapa?
Cuma tertanya-tanya.
Tentang apa?
-Kenapa nak mengajar di sini?
-Sebab saya wanita?
Awak bukan salah seorang lelaki
yang fikir wanita tak boleh
kawal keadaan seperti lelaki?
Bukan begitu. Awak nampak waras.
Orang gila sahaja
yang sesuai kerja ini.
Awak belum nampak kegilaan saya.
Lebih mudah jadi guru wanita di sini.
Murid lelaki tak benci saya.
Sungguh? Kenapa?
Tak perlu buktikan siapa lebih hebat.
Mereka tak rasa gerun.
Bagaimana dengan
murid perempuan yang nakal?
Murid perempuan selalu ikut lelaki.
Dalam kata lain,
awak tak iktiraf emansipasi wanita.
Wanita boleh fikir sendiri.
Mereka tak mengharapkan lelaki.
Ya. Hanya untuk perkara bagus.
Perkara buruk pula pengaruh lelaki.
Saya pun hairan sebab awak kerja di sini.
Awak tanya sebab saya Cina?
Awak nak sembunyikan sesuatu?
Keadaan sekarang lebih teruk
daripada ketika saya kanak-kanak.
Awak ajar apa?
Kaunseling Pelajar.
Selepas dapat ijazah dalam psikologi,
saya nak cabaran.
Mengajar di sini
ialah cabaran terbesar saya.
Bagaimana setakat ini?
Tiada sesiapa mati.
Khabarnya ada bar baharu di Chinatown.
Sentiasa penuh.
Semua orang Cina ke sana setiap malam.
Bar Wijaya.
Awak pernah ke sana?
Ya.
Saya nak pergi.
Ayuh.
Boleh bawa saya?
Dia kata saya terlalu sensitif.
Bar Wijaya!
Sensitif? Saya harap ia digalakkan.
Sebab saya suka sensitiviti awak.
Awak nak minum apa?
Nak minum apa?
Negroni.
-Satu negroni.
-Bir.
Susah nak buat?
Awak tak boleh buat.
Nampak susah.
Tak apakah balik lewat?
Saya belum berkahwin
jika itu maksud awak.
Maksud saya, tak apakah balik lewat?
Sampai pukul berapa?
Negroni, bir.
Terima kasih.
Saya tak belanja.
Minum!
Kenapa tukar sekolah?
Kenapa?
Kenapa soal siasat saya?
Orang akan beritahu tanpa awak bertanya.
Saya cari seseorang.
Maksudnya?
Itu saja yang saya boleh beritahu.
Adakah awak pengintip?
Bukan.
Itu kerja bagus untuk orang Cina.
Tiada sesiapa akan syak.
-Mari menari.
-Tak boleh.
Saya tak menari.
Senyap!
Kuatkan kelantangan!
Menurut laporan,
pertembungan antara agama tercetus
selepas sedikit perselisihan faham
antara penjual di pasar,
yang merebak menjadi
isu yang lebih besar di bandar.
Orang ramai takut rusuhan lagi,
seperti yang berlaku 17 tahun lalu.
-Relaks, masih jauh!
-Pasang semula muzik!
Teruskan mainkan muzik!
Vera.
Vera! Dia perlu diberikan semangat!
Kenapa itu?
Saya harap rusuhan takkan tersebar.
Tiada jaminan.
Boleh cakap sesuatu
yang akan meyakinkan saya?
Ahli psikologi
tak boleh yakinkan diri sendiri?
Tak, dari mana awak dengar?
Negara kita umpama…
kaca yang nipis.
Sekali ketuk saja akan pecah.
Atau gasolin. Mudah terbakar.
-Awak naik kereta api, bukan?
-Ya.
Bukan stesen di sana?
Teman awak dahulu.
Adakah kerana saya wanita?
Awak orang Cina, lebih berisiko.
Biar saya teman awak.
Selepas itu, awak teman saya?
Sia-sia saja.
Baik kita berpisah,
asah kemahiran hidup kita,
dan jika terselamat malam ini,
jumpa di sekolah?
Bagaimana
Awak nak ke mana? Dia pasti marah!
-Habislah kita, bodoh!
-Duduk diam!
Awak tak percaya Jefri?
Bodoh!
Bantu dia, Gerry!
Cepat!
Berhenti di sini!
Tak guna!
Awak akan okey?
-Awak tak apa-apa?
-Saya okey.
Jefri di bilik pengetua.
Saya menuju ke sana.
Pengetua nak jumpa saya.
Apa awak nak kata?
Perkara yang saya tahu.
Walaupun dia dibuang,
masalah takkan selesai.
Dia akan kenakan awak.
Awak nak saya bohong
dan pertahankan Jefri?
Awak patut elak dia dari mula.
Awak seperti guru lain,
takut dengan pelajar.
Walaupun dia kenakan saya,
itu masalah saya.
Bukan lagi masalah sekolah.
Ceritakan hal semalam.
Selepas saya dan Cik Diana berpisah,
saya telah diserang.
Lebih kurang pukul sebelas.
Hei, kamu di mana waktu itu?
Di rumah.
Penyerang itu mengeluarkan pisau.
Tapi saya berjaya
menikam pahanya dengan pisaunya.
Pertahanan diri.
Berdiri.
Berdiri!
Londehkan seluar.
Londehkan seluar!
Baiklah.
Kemas barang-barang kamu.
Mulai esok, kamu tak perlu
pergi ke sekolah ini lagi!
-Tapi, cikgu…
-Diam!
Ibu bapa kamu tak patut lahirkan kamu!
Jika kamu anak cikgu,
cikgu dah buang dari dulu!
Dah sepuluh tahun
saya jadi pengetua sekolah ini.
Saya tak pernah buang pelajar.
Buang pelajar bermakna
kita berputus asa dengan mereka.
Awak baru di sini beberapa hari,
dan awak dah buat saya melakukan
perkara yang paling saya benci.
Umur awak dua kali ganda
daripada umur mereka.
Awak patut boleh elak situasi itu
daripada menjadi lebih teruk!
Benarkan saya kembali ke kelas.
Apa kita nak buat?
-Entahlah.
-Selamat pagi.
Apa, tak guna?
Pagi.
Siapkan alatan melukis dan sila kongsikan.
Okey. Ada sesiapa lagi nak keluar?
Baiklah. Hari ini kita akan
belajar tentang perspektif lukisan.
-Awak pasti?
-Kita guna susu.
-Susu ibu?
-Bebas lemak.
Khristo.
Cikgu akan hias kelas esok.
Untuk hari merdeka.
-Boleh bantu saya?
-Esok cuti.
Tahu, sebab itu nak buat esok.
Cikgu nak gantung lukisan kamu.
Boleh tolong?
Rangga boleh ikut?
Boleh. Datang pukul sepuluh pagi.
Apa ini? Kita dah ada rancangan esok.
Adakah dibenarkan adakan majlis di rumah?
Gereja dah tutup! Di mana lagi nak buat?
Tapi ada kebenaran untuk buat di rumah?
Saya ada kebenaran untuk berdoa?
Helo?
Ini saya, Diana.
Ya?
Saya nak minta maaf.
Saya rasa awak buat perkara yang betul.
Boleh saya jumpa awak?
Bukan sekarang.
Okey.
Esok saya berada di sekolah pukul 10,
menggantung lukisan murid di kelas.
Kita boleh jumpa di sana.
Okey.
Selamat malam.
Baiklah.
-Apa yang awak takutkan?
-Apa?
-Takut dinodai?
-Pergi mati!
-Awak gila!
-Saya akan lindungi awak.
-Ya?
-Saya akan lihat awak dinodai.
Pergi matilah!
-Terima kasih datang.
-Ya, cikgu.
Ayuh.
Pandangannya mendalam.
Dia nak awak pegang tangan.
Tak guna. Awak gila!
Saya akan berikan privasi.
Edwin, Khristo, Rangga.
Helo.
-Kenapa?
-Tiada apa-apa.
Saya ingatkan cikgu gay.
Sebab itu saya bawa Rangga.
Kamu bawa Rangga, cikgu bawa Cik Diana,
tak bermakna bukan gay.
Tunggu apa?
Senjata.
Saya tak sabar!
Tak sabar!
Hamdi.
Lukisan ini teruk.
Tak teruk sangat.
Cuma dia tak bersungguh-sungguh.
Gantung saja agar dia sedar
lukisannya teruk.
Dia pasti tak sedar, cikgu.
Kami dah besar.
Tiada sesiapa pedulikan tentang seni.
Jangan terasa.
Tidak.
Apa rancangan awak lepas ini?
Entahlah, mungkin jurulatih kecergasan?
Kami mengganggu program semasa
untuk membawa berita tergempar
tentang rusuhan yang berlaku
…
-Baliklah. Keluarga saya di rumah.
-Saya juga.
Siapa akan jaga?
Biarlah. Kita tak dibayar setimpal.
Nak beritahu orang di atas?
Biar pagar terbuka.
Rusuhan ini lebih teruk
daripada 17 tahun lalu.
Biar terbuka.
-Jika orang masuk?
-Tak apa.
-Okey.
-Ayuh!
Itu mereka.
Helo?
Apa?
-Tak guna!
-Kenapa?
-Ada rusuhan!
-Di mana?
-Lihat.
Semua khinzir diserang.
-Biar betul?
-Betul!
Lihatlah.
Hidupkan radio.
Rusuhan semakin memuncak.
Hanya terdapat beberapa
anggota polis di kawasan itu.
Kami syorkan para pendengar
untuk tinggal di rumah
dan berkomunikasi dengan jiran
untuk menjangka perkembangan selanjutnya.
Rasakan!
Ayuh!
-Matilah, anjing!
-Tak guna!
Kita masih ada paku tekan?
-Alamak.
-Dah habis?
-Dah habis.
-Ya.
Ini senget.
Cikgu ada ini, tapi tiada gunting.
Biar saya tolong.
Boleh koyakkan saja, cikgu.
Kita tak patut sentuh air liur kamu.
Daripada guna punggung.
Boleh juga asalkan basah.
Biar saya periksa bilik sekuriti.
Saya harap ada gunting di sana.
Cikgu akan berikan sejuta
untuk setiap pita pelekat kamu koyakkan.
-Saya akan kembali.
-Ya.
Akhirnya!
Tak guna.
Ayah awak suka lelaki?
-Diamlah.
-Baiklah.
-Ada apa?
-Entah, tanyalah dia.
-Tanya dia.
-Perlu bantuan?
Hebat!
-Hati-hati, tajam.
-Hati-hati.
Ini memang bagus.
Jaga-jaga.
Saya ambil ini.
-Ayuh!
-Mari ambil ini juga.
-Serius, Jef?
-Ambillah.
-Nah, cuba ini.
-Hei.
Khinzir!
Hei, khinzir!
Seperti anda saksikan,
keadaan semakin tak terkawal,
dan tak dapat bezakan…
-Edwin!
-…perusuh daripada orang awam…
Khinzir!
-Hei!
-Khinzir!
Khinzir!
-Tiada.
-Khinzir!
Rancangan berjalan lancar.
Sekuriti bodoh! Suruh mereka balik!
Cikgu! Jefri dan gengnya datang ke sini!
-Mereka bawa parang, tuil besi dan pisau!
-Tunggu.
-Saya ikut!
-Ayuh!
Khinzir!
Kau akan mati hari ini!
Edwin! Mari bermain!
Naik tangga kecemasan ke atas. Saya tahan.
-Cepat!
-Kita harus bersama!
Mereka cari saya.
Tiada kaitan dengan kamu!
Hei! Khinzir!
-Khinzir!
Cepat!
Ikut kami!
Di mana kau, cikgu khinzir?
Hei, si gatal! Di mana kau sembunyi?
Ke sini!
-Khinzir!
-Berkunci.
-Cikgu pasti?
Kunci di bilik sekuriti.
Apa gunanya pintu kecemasan
kalau berkunci? Ayuh!
-Mari bermain!
-Ada pakej untuk kau!
Jangan lari macam pengecut!
-Tak guna!
-Keluarlah!
Berkunci.
Di mana kau, tak guna!
Lari!
Hei, khinzir!
Tak guna!
Buka pintu ini!
Buka pintu!
Khinzir!
Alamak, tiada isyarat!
Kita tak patut lari.
Kita tiada masalah dengan mereka.
Ayah tahu saya di sini.
Dia pasti cari saya.
Ayah awak tak hairan pun ketika
awak hilang. Dia takkan datang!
Ada rusuhan.
Saya nampak berita di TV
di bilik sekuriti.
Di mana pengawal?
Mereka tiada.
Mereka pasti balik disebabkan rusuhan.
Saya akan hadapi mereka.
Cikgu!
Mereka takkan ganggu kamu
selepas mereka dapat saya.
Mereka mahu saya.
Awak fikir kenapa mereka
datang dengan senjata?
Seperkara yang pasti,
mereka takkan bunuh saya.
Mereka akan bunuh cikgu.
Kenapa awak cakap begitu?
Mereka pernah membunuh.
Jefri yang bunuh.
Saya pernah lepak dengan mereka.
Pada suatu malam, ketika bersama Jefri,
dia amat mabuk dan mengaku
bahawa dia pernah membunuh.
Siapa?
Ody Nugroho.
Jefri bunuh dia?
-Kenapa tak beritahu saya?
-Senyap!
Pada mulanya tak percaya.
Dia e-mel video yang dia simpan
sebagai bukti.
-Tapi saya tak buka.
-Kenapa?
Saya takut. Saya terkejut!
Jika hapuskan, saya akan lupa.
Dia hantar video itu.
Kita hanya perlu bocorkan dan akan tular.
Bukan semudah itu!
Saya tak nampak video itu!
Mukanya mungkin kabur!
-Kenapa hantar kepada saya?
-Tenang.
Dia hantar kepada awak
kerana dia perlu penonton.
Kenapa tak laporkan kepada polis?
Saya takut, cikgu.
Jika tak hati-hati,
pasti Jefri akan bunuh saya.
Betul?
Saya nak lihat video itu.
-Untuk apa?
-Perlu tahu keupayaan dia.
Mari tonton.
Dia hantar video atas nama lain.
Ini dia.
Tonton video ini, bodoh.
Jangan cabar saya!
Tiada isyarat.
Hei! Berikan saya khinzir itu
dan saya akan lepaskan kamu!
Jangan. Abaikan mereka.
Tak apa. Mereka cari saya.
Mereka akan bunuh awak,
dan mereka takkan lepaskan kami
kerana kami saksi.
Tak guna!
Itu bilik apa?
Bilik lokar. Tiada jalan keluar.
Dia betul.
-Sekejap, nak buat apa?
-Tidak!
Pintu depan belakang sama kunci.
-Pintu belakang ke lot parkir.
-Dia betul.
Okey.
Ayuh, cikgu. Cepat.
-Biar saya cuba.
-Ayuh.
Tersumbat!
Nombor yang anda dail
tidak dapat dihubungi.
Helo?
Rangga!
-Tumpang tanya!
-Ya?
Saya ayah Rangga.
Rangga ada di dalam?
-Ya, encik.
-Ya, ada. Biar kami bawakan kepada dia.
-Encik nak masuk ke dalam? Sekejap.
-Boleh.
Silakan masuk.
Rangga!
Kamu tak tahu yang ada rusuhan?
-Kami tahu, encik.
-Kenapa tak pulang?
Ibu bapa kamu pasti risau.
-Ibu bapa kami suruh tunggu.
-Ya.
-Mereka kata lebih selamat.
-Lebih selamat?
Boleh nampak asap dari sini!
Kenapa kamu di sini?
Kami buat kerja rumah bersama!
Mengarutlah.
Kenapa kamu di sini?
-Helo, encik.
-Di mana Rangga?
-Di di dalam.
-Ya.
Rangga!
Ayah! Lari! Telefon polis!
Ayah!
Rangga! Ayah kau ada di sini, tak guna!
Keluar atau kami bunuh dia!
Jangan ganggu dia!
Jangan keluar! Terus di dalam!
Rasakan!
Ayah!
Pergi matilah, Gerry!
Rusuhan yang berlaku 15 minit lepas
semakin merebak ke seluruh bandar.
Rompakan dan vandalisme berlaku
di mana-mana dan dengan pantas,
membawa kita kembali kepada rusuhan
yang berlaku 17 tahun lalu.
Kita boleh lihat…
Tenang, Rangga.
-Bagaimana?
-Bertenang.
Jika saya cuba, saya akan terbunuh.
-Tenang.
-Apa saya patut buat?
Terlalu bahaya, Rangga. Sabar.
Saya akan keluar.
Saya keluar.
Apa yang kamu mahu?
Saya berjanji,
kami takkan beritahu polis.
Jika kamu lepaskan kami,
kami janji…
Kami janji.
Tolonglah, sebelum melarat.
-Tolonglah.
-Melarat?
Maksud kau, selepas mereka mati?
Jef, mungkin…
Mungkin dia betul, Jef.
-Awak nak khianati saya?
-Biar saya uruskan, Jef.
Awak tahu dia penakut, bukan?
Apa ini?
Jangan bodoh.
Apa yang kamu buat?
Ayah!
Berhenti bercakap!
Hei, kau kenapa? Cengeng.
Ini tiada apa-apa jika dibandingkan
dengan apa kau lakukan!
Kau lupa? Lihat ini!
Lihat! Puas?
Bukan saya yang buat.
Semua ibu bapa sama sahaja.
Buat saja, Gerry.
Jefri! Tak guna!
Jef!
Ya, khinzir?
Apa yang kamu mahu?
Saya mahu kamu keluar!
Baiklah, cikgu keluar.
Setelah kamu lepaskan mereka!
Entah bagaimana orang sebodoh kau
boleh jadi guru.
Dah jadi begini,
bagaimana nak lepaskan mereka?
Jef! Dengar sini!
Cikgu…
Cikgu minta maaf.
Maafkan cikgu kerana buat silap.
Cikgu salah.
Okey? Tapi fikirkan keluarga kamu.
Mereka pasti risaukan kamu.
Pasti mereka sayang kamu, Jef.
Cukup! Diam!
Pergi matilah!
Jef!
-Ini semua disebabkan kau!
-Hei! Rangga!
Ini semua disebabkan kau!
-Ya, salah saya.
-Tak guna.
-Berhenti, Rangga!
-Saya minta maaf.
-Maaf.
-Berhenti!
Pergi matilah!
-Pergi matilah!
-Rangga!
Ayah saya akan mati disebabkan kau!
Tenang, Rangga!
Tenang.
Kau tahu apa rasanya?
Awak buka pintu itu, kita semua mati.
Itu yang awak mahu?
Tak guna.
Mereka berlapan, bukan?
Ya, setakat saya tahu.
-Rangga.
-Apa?
Yang kamu lihat hanya seramai itu?
Ya.
-Kamu kenal mereka?
-Ya.
Okey. Jef!
-Jefri, cikgu akan keluar.
-Keluarlah!
Cikgu yang terakhir akan keluar,
selepas kamu lepaskan semua orang.
-Mengarutlah.
-Kita dah bincang tadi.
Tidak, Jef.
Cikgu yang kamu mahu! Cikgu akan keluar!
Bagaimana ini?
Kamu semua berundur.
Kemudian Cik Diana, Khristo,
Rangga dan ayahnya akan keluar.
Hanya setelah mereka selamat di luar,
cikgu akan keluar.
Bagaimana kau tahu jika kami berundur?
Jerit nama kamu satu persatu.
Kau masih mahu ambil kedatangan?
Mahu cikgu keluar atau tak?
Berundur.
Berundur!
Pergi matilah.
-Bodoh.
-Khinzir!
Edwin, khinzir!
Kami dah berundur!
Sekarang keluar!
Bersedia.
Sebut nama satu persatu!
Bodoh!
-Jefri!
-Gerry!
-Reihan!
-Sim!
-Culap!
-Jay!
Anto!
Tak guna!
Okey, sekarang keluarkan mereka,
cikgu khinzir!
Khinzir akhirnya keluar.
Tak guna.
-Tak guna!
-Hei!
Tak guna!
-Ayah…
-Pak cik okey?
Duduk, ayah.
Kenapa?
Kenapa kau tak biar kami keluar?
Cikgu tak percaya mereka.
Tak guna.
Rangga.
En. Edwin betul. Mereka berbahaya.
Tidak. Saya minta maaf, cikgu.
Tapi itu rancangan yang betul!
Mari pulang, ayah.
Kita harus pulang, ayah.
Ayah saya perlu dirawat.
Kita perlu keluar.
Jefri!
Apa lagi, khinzir?
Maaf.
Kami cuma mahu pastikan
jika ayah Rangga masih hidup.
-Tak guna!
-Mengarutlah!
Tidak, perjanjian kita masih berjalan.
Cikgu akan keluar.
Aku dah tak percayakan kau.
Percayalah, Jef!
Tiada apa-apa lagi kami boleh buat
selain keluar. Percayalah!
-Berundur.
-Mereka baru keluar.
-Lagi, Jef?
-Berundur!
-Bodohnya.
-Tutup mulut.
-Apakah ini?
-Awak tahu…
Okey. Keluar sekarang!
Jangan biar kami sebut nama lagi,
tak guna!
Tidak, Jef. Sebut nama kamu satu persatu!
Tak guna!
Jefri!
-Gerry!
-Reihan!
-Sim!
-Culap!
-Jay!
-Anto!
Keluarlah, tak guna!
-Rangga.
-Apakah ini?
Selepas kamu keluar,
buka pintu dari luar. Boleh?
-Bolehkah?
-Cikgu!
Jika kunci ini diambil, tak dapat keluar.
Rangga, kamu akan buka pintu itu.
-Sedia?
-Ayuh.
Jangan takut.
Tak guna.
Saya ketawa jika jatuh.
Harap jatuh.
Apa nak buat sekarang?
Kami nak pastikan
mereka keluar dengan selamat.
Mereka akan keluar.
Jangan dekat, Jef.
Jangan datang dekat.
Tenang.
-Aku bukan pembohong macam kau, khinzir.
-Jef.
Cikgu bukan khinzir.
Cikgu bukan pengecut.
Aku tak mudah kalah!
Sampai mereka keluar, Jef!
Hei, mereka akan selamat.
Apa-apa pun, En. Edwin,
jika mereka selamat, aku nak kau keluar
dan cium kaki aku.
Bagaimana?
Kita tunggu.
Edwin.
Sudah 15 minit.
Mungkin dia terlupa?
Jefri.
Jef!
Jefri!
Ya, khinzir?
Rangga dan ayahnya belum keluar!
Siapa kata? Dah keluar tadi.
Tak, mereka masih di sini!
Sekarang kau keluar dan tamatkan.
Tidak! Cikgu tahu mereka masih di sini!
Kau kata aku penipu,
atau ini satu lagi helah kau?
Cikgu tahu mereka masih di sini!
Tak guna.
Gerry! Mari sini!
En. Edwin!
Kamu sudah janji, Jef!
Sudahlah.
Keluarlah.
Mari bincangkan hal ini.
Hanya jika kau keluar.
Rangga!
Tiada gunanya menendang pintu.
Jef, dia takkan keluar.
Tiada pilihan lain. Takkan sampai esok.
Reihan!
Jef, hentikan ini.
Hentikan, Jef.
-Ambil gasolin.
-Dari mana?
Dari kereta Gerry. Cari tong.
Hos pula?
Gunakan mulut awak atau apa-apa sahaja.
-Okey.
Cepat!
Apa rancangan awak?
Barbeku.
POLIS
Hei. Apa yang kamu buat?
Encik.
Ini…
Kereta kawan saya rosak.
Kehabisan minyak.
Saya ambil dari kereta ini.
-Ini kereta siapa?
-Saya, tuan.
Ada dokumen kereta?
Sebenarnya, ini kereta kawan saya, tuan.
Kawan seorang lagi.
Di mana kawan-kawan kamu?
-Yang mana?
-Kedua-duanya.
Pemilik kereta ini
dan yang kehabisan minyak.
Mereka di sekolah, tuan.
-Ini sekolah kamu?
-Ya, tuan.
Tunjukkan kawan-kawan.
Baik, tuan.
Unit 21.
Tunggu. Ya, terima.
Kami perlukan bantuan.
Ayuh.
Ya, terima.
-Ini sekolah kamu?
-Sumpah.
Jika tak percaya,
datanglah esok. Saya di sini.
Baiklah.
Jika nak balik,
ikut jalan selatan. Lebih selamat.
-Baik, tuan.
-Baiklah.
Ayuh.
Jika nak curi, dia curi kereta,
bukan minyak.
Apa pendapat awak? Mari bakar sekolah ini.
Bodoh.
Jika kita bakar, kita juga perlu keluar.
Tiada cara
untuk saya pastikan mereka mati.
Bodoh!
-Buat apa, Jef?
-Tak guna!
Edwin!
Aku kira sampai lima!
Jika kau tak keluar,
aku akan bakar ayah Rangga!
Tolonglah, Jef!
Satu!
Dua!
Tiga!
Empat!
Tidak!
Lima!
Ke tepi!
Ayah!
Ayah…
Tolong!
Hei! Tangkap dia!
Rangga!
-Rangga!
-Apa, tak guna?
Kau tak boleh keluar! Kau nak ke mana?
Kau bunuh ayah aku!
-Kami tahu!
-Ayah aku dah mati!
-Ya, kami tahu!
-Aku dah tiada ayah!
-Mari sertai kami.
-Pergi matilah!
-Bertenang.
-Tidak!
Tak guna!
-Kenapa awak buat begitu, bodoh?
-Diam!
-Kenapa awak bunuh dia?
-Dia nak tikam awak!
Kenapa awak buat begitu?
Dia nak tikam awak! Awak pun nak mati?
Lindungi orang tersayang…
Tak guna!
Insurans hayat yang kami tawarkan
akan menjamin masa depan keluarga anda.
Dia kawan kita!
Kita patut lepaskan dia?
Nak dia laporkan kita kepada polis?
Insurans untuk masa depan lebih cerah.
Sim, awak menangis?
Hei.
Awak menangis?
Kenapa awak menangis?
Saya nak balik, Jef.
Balik?
Awak nak sertai mereka?
Saya cuma tak mahu…
Saya tak mahu orang lain mati.
Tak mahu orang lain mati?
Awak nak beritahu begitu
kepada orang lain?
Selepas selesai, nak buat apa?
Menangis? Awak nak menangis?
Menangislah. Teruskan.
Cengeng.
Jangan menangis.
Menangislah lagi.
Itu rancangan awak?
-Laporkan kepada polis?
-Tidak, Jef.
-Tidak.
-Apa rancangan awak?
Jef.
Apa rancangan awak sekarang?
Bukan rancangan saya.
Ini rancangan kita.
Kita bunuh semua orang di sini.
Kemudian kita buang mayat mereka
ke bangunan terbakar!
Tiada sesiapa tahu siapa bunuh.
Faham?
Okey, Jef.
-Awak faham?
-Ya, Jef.
Siapa lagi mahu menangis?
Siapa lagi?
Pasti ada cara keluar dari sini.
Jangan ikut kami, Khristo.
Tunggu di pintu agar mereka tak syak.
Ya.
Hei. Berhenti! Tunggu di pintu!
-Saya pun nak ikut!
-Tidak.
Ketuk pintu dari semasa ke semasa
agar mereka tak syak. Pergi!
Pengetua betul.
Saya ada satu lagi masalah.
Tak patut mengajar di sekolah ini.
Matlamat saya bukan untuk mengajar.
Jadi, apa?
Kakak saya dirogol.
Ketika rusuhan 17 tahun lalu.
Di depan mata saya.
Dia hamil.
Dia telah berikan anaknya.
Dua tahun lalu,
kakak saya meninggal.
Pneumonia akut.
Dia pernah mencari anaknya
dan dia beritahu saya
ada kemungkinan yang anaknya
bersekolah di sekolah tinggi di timur.
Awak tahu namanya?
Dia tak cakap.
Hari ini, saya bawa Khristo untuk tahu.
Tahu apa?
Saya rasa dia anak kakak saya.
Ahli keluarga saya pandai melukis
Khristo pun sama.
Diana, Khristo harus terus hidup.
Hei, khinzir.
Khinzir!
Awak tahu ini ke mana?
Tidak.
Awak tahu di mana pengarau?
-Di bilik sekuriti.
-Okey.
Apabila saya sampai, saya matikan.
Awak ada telefon?
-Bersedia. Saya telefon setelah dimatikan.
-Okey.
Jaga-jaga, Win.
Awak nak ke mana, Sim?
Tandas.
Okey.
Saya akan ikut.
Bawa itu.
Awak pun nak ke tandas?
Awak tak perlu jaga gim?
Tak perlu.
-Awak pun nak kencing?
-Ya.
Kenapa bawa parang?
Awak belum sunat, bukan?
Awak buat apa?
Buang air besar.
Hei!
Jef!
Jef, berhenti!
Tolonglah, Jef!
Kenapa awak bunuh dia?
Awak tak nak kencing?
Saya tak sangka.
Senyap buat masa sekarang.
Di mana Sim?
…di beberapa kawasan di Jakarta.
Perusuh, dianggarkan
kira-kira 3,000 orang,
terlibat dalam rompakan besar-besaran.
Kejadian bermula awal petang ini,
dan masih tidak terkawal.
Orang ramai sangat ganas.
Daerah membeli-belah di Jakarta Timur
kawasan yang paling teruk terjejas
tempat berpuluh-puluh kedai
dimusnahkan dan dirompak dengan kejam.
Keadaan ini meningkat
apabila perusuh melemparkan
batu dan koktel Molotov pada kereta polis,
memaksa polis berundur.
Orang awam berasa takut
apabila peristiwa ini berlaku.
Ada yang telah berpindah
ke kawasan yang lebih selamat.
Kami berjaya menemu bual seorang saksi
yang menggambarkan keadaan ini
sebagai "jalan neraka."
-Terima kasih setuju bercakap dengan kami.
-Ya, cik.
Boleh awak beritahu kami
apa yang telah berlaku di sini?
Pada mulanya, tak ramai orang.
Mereka menjerit dan pegang sepanduk.
Menjelang tengah hari, mereka
semakin ramai dan bertukar huru-hara.
Mereka memecahkan tingkap,
memusnahkan semua.
Pemilik kedai yang miskin
hanya boleh berlari.
Saya tak nampak pemilik kedai cedera,
mereka hanya berusaha
melindungi kedai mereka.
Ramai yang cedera dan ketakutan.
TIADA ISYARAT
Berapa orang terlibat dalam rusuhan?
Tidak terkira jumlahnya.
Saya rasa lebih ramai daripada
1,000 orang di jalan ini sahaja.
Mereka tidak gentar,
seolah-olah ini telah dirancang.
Ada yang membawa kayu,
paip keluli, malah botol yang terbakar.
Mereka merusuh seperti semua tak penting.
Mereka akan menyerang
sesiapa sahaja yang lalu.
Adakah terdapat polis berdekatan
untuk mengawal keadaan?
Mereka datang dengan perisai
untuk menyuraikan rusuhan.
Tetapi tidak lama kemudian,
perusuh menyerang polis.
Saya nampak polis kena baling batu,
malah ada jatuh ke tanah.
Mereka akhirnya kalah
dan kemudian berundur.
Bagaimana dengan
orang awam yang lain, tuan?
Apa yang mereka lakukan
untuk melindungi diri?
Khinzir.
Edwin!
Kenapa senyap saja? Khinzir?
Cikgu.
Hei!
Kami di sini, Jef.
Aku mahu Edwin, bukan kau.
Di mana cikgu khinzir aku?
Apa kamu mahu buat di sana?
Kami di sini, Jef.
Bukan kau juga, tak guna! Edwin!
Kenapa kamu senyap?
Fikir cara nak buka pintu.
Apa?
-Gunalah otak, bodoh.
-Jef.
Saya pernah nampak orang guna
penunu bagas di makmal.
Kenapa tak cakap dari tadi?
-Kenapa?
-Maaf, Jef.
-Saya baru teringat.
-Cepat, ambil.
Anto!
Apa yang awak buat? Pergi ambil!
Edwin!
Ini dia!
-Kenapa tak berikan?
-Tak tahu caranya.
-Saya akan bakar muka awak!
-Saya akan buat.
Berikan kepada saya.
Di mana dia?
Tak guna!
Kau akan mati!
-Tak guna!
-Di mana mereka? Tak guna!
Jef, lihat! Bolong itu!
-Hei, Edwin!
-Edwin!
-Di mana? Tak guna!
Kita perlu berpecah! Cepat!
Tak guna!
-Ayuh.
-Itu darah siapa?
Guna pintu kecemasan di atas.
Saya dah bosan biar Jefri buli kita.
Kenapa tak beritahu dia? Awak tak berani?
Kenapa dia diisytiharkan ketua geng?
Semua orang dah naik bosan dengan dia.
Dia memang bodoh.
Mereka kawan baik.
-Sim?
-Ya, Jefri dan Sim.
-Sanggup bunuh kawan baiknya?
-Jadi?
Itu memang teruk.
Jadi apa?
Saya rasa Jefri buat benda yang betul.
Jaga mulut awak.
-Apa awak kata?
-Sim juga kawan kita.
-Hei, Sim…
-Tak bermakna…
Sim memang patut dibunuh
kerana dia pengecut. Penakut.
Tapi tak bermakna dia patut
dibunuh oleh kawannya sendiri!
Awak ada fikir?
Dia masih kawan kita
walau bagaimana pun, bodoh!
Memang pengecut dan penakut…
Ayah saya juga seorang penakut.
Dia pengecut!
-Tapi bukan macam ayah saya!
-Ayah tak guna!
Tak guna!
Jika ayah saya baik,
saya takkan berada di sini!
Saya takkan berkurung
di sekolah ini! Tak guna!
Ayah saya memang teruk!
Ini kunci pintu kecemasan.
Apabila dah selamat, keluar!
-Awak nak ke mana?
-Alih perhatian mereka.
Ada isyarat, telefon saya.
Pastikan telefon mod senyap.
Guna saya punya.
Kita guna telefon Cik Diana.
Hati-hati, cikgu.
Siapa yang paling teruk?
-Mangsa kita, tak guna!
-Tak guna!
Tak guna!
-Edwin!
Tak guna! Celaka!
Siapakah itu?
-Kita kejar dia?
-En. Bodoh!
Tak guna!
Penonton, saya kini di pusat rusuhan
di Jakarta Pusat.
Nampaknya keadaan semakin tidak terkawal.
Hei.
Beribu-ribu perusuh,
dianggarkan lebih 3,000 orang
terus melepaskan geram
dalam ledakan ganas.
Sebentar tadi, saya menyaksikan mereka
memusnahkan kemudahan awam.
Lampu jalan, stesen bas musnah.
Ini belum melarat lagi.
Kita masih boleh keluar bersama.
Bantu cikgu selamatkan yang lain. Ayuh.
-Sudah terlambat, tak guna!
-Tak guna!
-Cepat, To!
-Cikgu tak guna!
Anto!
-Cukuplah.
-Matilah, tak guna!
Mati, celaka!
Tak guna!
Matilah!
Cari mereka segera.
Khinzir tak guna!
Mari sini, khinzir!
Saya nak keluar. Tak nak masuk penjara.
Bagaimana nak keluar?
Ada rusuhan di luar sana.
Jika ada orang ganggu saya,
saya beritahu siapa ayah saya.
Berikan wang rasuah awak
kepada orang miskin agar jadi halal.
Dia pun selalu buat begitu.
Asalkan dia masuk berita.
Saya nak jadi penggodam
untuk mencuri daripada orang kaya
dan berikan kepada orang miskin.
Saya tak nak jadi macam ayah saya.
Pergi matilah.
Okey.
Cukup.
Mari tamatkan.
Tak guna!
Pegang cikgu! Lepaskan senjata kamu!
Buang dan pegang tangan cikgu!
Khinzir!
Gerry!
Kita dah boleh keluar, cikgu.
-Perlu tahu sesuatu tentang Edwin.
-Apa?
Dia bukan ke sini untuk mengajar,
tetapi mencari anak buahnya.
Dia dah jumpa?
-Dia fikir kamu anak buahnya.
-Apa?
Saya bukan anak buahnya. Mustahil.
Bagaimana kamu tahu?
Ibu kerja di Malaysia.
Ayah orang Malaysia.
Saya lahir di sana.
Bagaimana kamu tahu?
Saya tahu saya bukan anak buahnya.
Melainkan anak buahnya kembar.
Apa maksud kamu?
Saya ada kembar.
Semasa adik sepuluh tahun,
dia mati kemalangan.
Keluarga saya pindah ke sini.
Cukup, Jef.
Mari pergi dari sini.
-Ayuh, Jef.
-Tak guna!
Matilah!
Jilat!
Kurang ajar! Lepaskan aku!
-Cukup, Jef!
-Tak guna!
Tak guna! Hei! Tolong!
-Hei!
-Kamu semua, berhenti!
Tolong saya.
Kita harus keluar.
Kamu percaya cikgu, bukan?
Ikut cikgu.
Kamu akan selamat.
-Ya? Okey? Ayuh!
-Ayuh.
Kamu mahu mati atau masuk penjara?
Fikirkan keluarga kamu!
Dia pembunuh! Kamu bukan!
Kamu masih ada masa depan!
Pergi, sekarang!
Cikgu pergi dulu. Ayuh!
-Kamu dulu. Cikgu nak tolong En. Edwin.
-Tidak!
Cari bantuan.
-Tapi En. Edwin…
-Tidak, cik!
Jika saya pergi sendiri,
saya akan ditangkap!
Tolonglah. Bahaya, cikgu! Ayuh!
Ayuh!
Tolong saya. Hei!
Culap!
Dotty!
Jangan tinggalkan saya, Dotty!
Dot! Mari sini, Dotty!
Dotty! Dot!
-Jefri, cukup.
-Tak guna!
Kenapa kamu macam iblis, Jef?
Apa salah aku?
Apa yang aku buat?
Apa salah aku? Matilah!
Aku tak bersalah!
Jef!
Jef.
Jefri.
Jef… Maafkan cikgu.
Maafkan cikgu.
Jef, cikgu minta maaf.
Jef.
Jef!
Di timur matahari mula bersinar terang
Bangkitlah kawan-kawanku
Sertai perarakan perpaduan kami
Untuk seluruh pemuda Indonesia
Awak kata saya orang Cina?
-Jef.
-Awak betul!
Ibu aku orang Cina.
Dia telah dirogol.
-Kau gembira sekarang?
-Jef…
Aku ada ramai ayah.
Aku ibarat sampah.
Seperti sampah!
Kau gembira, tak guna?
Pergi matilah!
-Hei! Ada orang Cina di sini!
-Orang Cina!
Tangkap dia!
Masuk! Cepat!
Masuk sekarang!
Keadaan semakin teruk
sejak rusuhan bermula pagi tadi.
Ini rusuhan paling teruk
yang pernah berlaku.
Tiada sesiapa faham
punca rusuhan ini bermula.
Saya boleh bantu semampunya.
Turunkan di tempat selamat.
Kemudian selamatkan yang lain.
Saya Panca.
Terjemahan sari kata oleh Tasha Shawal
Penyelia Kreatif
NHAzizan